Solar system exploration using rovers or robots, landers and orbiters
L’exploration du système solaire, avec robots, atterrisseurs et rovers
started relatively early in the space program
a débuté vers les débuts du programme spatial
by the United States and by the Soviet Union.
par les États-Unis et par l'Union Soviétique.
Already in the '60s, the early '60s, 1961, 1962,
Déjà au début des années 60, 1961, 1962.
we had the first attempt of flybys of our neighbors,
ont eu lieu les premiers essais de survol de nos voisins,
Mars and Venus, by spacecraft of both nations.
Mars et Vénus par des vaisseaux spatiaux des 2 nations.
There was partial success there; not all the mission was successful,
Le succès fut partiel, les missions n'ont pas toutes été des réussites,
but, still, got some early data.
mais toutefois, des données ont été obtenues.
In 1970, we had Venera 7 that landed on the surface of Venus
En 1970,  nous avons eu l'atterrissage de Venera 7 sur Venus
without transmitting pictures or data, but at least it landed there.
sans diffusion d'images ou de données, mais au moins il y  eu atterrissage.
1971, Mariner 9 from NASA was the first mass orbiter.
En 1971, Mariner 9 de la Nasa a été la première  sonde orbitale de Mars.
We had very successful Viking 1 and Viking 2 Mars landers in 1975,
En 1971, notons les atterrissages sur Mars réussis par Viking 1 puis 2,
sending pictures of the Red Planet quite successfully.
transmettant avec succès des photos de la planète rouge.
1982, we had Venera 13 and 14 from the Soviet Union that landed
1982, Venera 13 et 14, de l'Union Soviétique atterrissent
on the surface of the Venus and transmitted the first pictures
sur la surface de Vénus et transmettent les premières photos
of the surface, and you see pictures from Venera 13 on the bottom
de la surface, et vous pouvez voir des photos prises par Venera 13
of the screen.
au bas de l'écran.
Mars orbiters, quite a bit later, we had Mars Express of ESA
Les orbiteurs de Mars, bien plus tard, il y a eu Mars Express par l'ASE.
and the Mars Reconnaissance Orbiter - MRO, from NASA,
et le Mars Reconnaissance Orbiter, MRO, de la NASA,
the droid deployed in the direction of the Red Planet
le droïde déployé en direction de la planète rouge
to launch in 2003 and 2005, respectively.
qui seront lancés l'un en 2003, l'autre en 2005.
And we had really breathtaking high resolution pictures
Et nous avons obtenu des photos haute résolution, à couper le souffle
of Mars and of Phobos obtained by both spacecrafts.
de Mars et Phobos, prises par les deux vaisseaux spatiaux.
So MRO detected ice and traces of methane
Donc MRO a détecté de la glace et des traces de méthane
which are possible conditions for life on Mars.
qui sont les conditions rendant la vie sur Mars possible.
And even there was a detection by MRO of flowing, salty water on Mars
MRO a même détecté de l'eau salée et fluide sur Mars
in September 2015.
en Septembre 2015.
In the bottom, you have pictures taken by MRO and Mars Express.
En bas, vous voyez des photos prises pas MRO et par Mars Express.
Bottom left, you have a really nice picture
En bas à gauche, vous avez une très belle photo
of the Victoria Crater with some sand dunes in the bottom,
du Cratère de Victoria, avec des dunes de sable vers le bas,
and at the time this picture was taken, we had the Opportunity Rover,
et à l'époque où cette photo a été prise, Opportunity Rover était là,
also a NASA rover, on the upper left side of the rim of the crater
également un rover de la NASA, au bord du cratère, en haut à gauche,
that also took nice pictures of this set of dunes
lui aussi a pris de très belles photos de cet ensemble de dunes
at the bottom of that crater.
au bas de ce cratère.
In the middle low, low parts of the screen,
Au centre, tout en bas de l'écran,
you have a nice picture of Mars Express, taken by Mars Express.
vous voyez une belle photo prise par Mars Express
You see clearly that there was flowing water or liquid water
Vous voyez clairement que de l'eau coulait ou de l'eau liquide
on the surface of Mars in the past because these are dried lake beds.
dans le passé sur Mars, car ce sont des lits de lacs asséchés.
On the righthand side, nice picture of Phobos, one of two satellites
A droite, une belle photo de Phobos, l'un des deux satellites
of Mars, taken by Mars Express, and you see interesting morphology
de Mars, prises par Mars Express, et vous voyez la morphologie intéressante
with craters and with ridges and lines on the surface
avec des cratères et des crêtes et des lignes sur la surface
which are not completely understood.
que nous ne comprenons pas tout à fait.
Really interesting picture.
C'est vraiment une photo intéressante.
Curiosity is the last of the Mars rovers,
Curiosité est le dernier des rovers de Mars,
NASA projects commanded and controlled from the Jet Propulsion Laboratory
projet de la NASA, commandé par Jet Propulsion Laboratory
in Pasadena, California.
à Pasadena, en Californie.
You see a picture of the rover on the lefthand side
A gauche, vous voyez une photo de l'astromobile.
and on the right, you have the landing point
et à droite, vous avez le lieu d'atterrissage
on the surface of Mars.
sur la surface de Mars.
And then the track that the rover followed
Puis le circuit suivi par l'astromobile
came commanded from the ground station in California.
commandé à partir de la station située en Californie.
Until the end of 2015, it had covered about ten kilometers
Jusqu'à fin 2015, il avait parcouru environ 10 kilomètres
of the surface of the Red Planet.
de la surface de  la planète rouge.
The purpose of Curiosity was really to analyze the materials
En réalité, le but de Curiosity était d'analyser les matériaux
of the Martian surface and detect if there were conditions in the past
de la surface de Mars et de détecter si des conditions, dans le passé
that would have allowed the development of life.
auraient pu permettre le développement de la vie.
Exomars is a cooperation between the European Space Agency
Exomars est une coopération entre l'Agence Spatiale Européenne
and ROSCOSMOS from Russia, the idea being to study Mars
et ROSCOSMOS, de Russie, dans l'idée d'étudier Mars
with several spacecraft.
avec plusieurs vaisseaux spatiaux.
The first was a combination of an orbiter,
Le premier était un mélange de sonde orbitale
the so-called "trace gas orbiter", with the objective to detect the gases
nommé Trace Gaz Orbiter dont le but était de détecter les gaz
in the atmosphere of Mars and the chemical composition
dans l'atmosphère de Mars et la composition chimique
of the atmosphere of Mars.
de l'atmosphère de Mars.
And the other component in this first section was a lander,
Et un atterrisseur constituait l'autre élément de cette première section,
so called Schiaparelli, and the launch was the beginning of 2016
nommé Schiaparelli, et le lancement a eu lieu en début 2016
and the arrival at the Red Planet was in October 2016.
avec une arrivée sur la planète rouge en Octobre 2016.
The insertion of the trace-gas orbiter on orbit around Mars
L'insertion du Trace Gas Orbiter autour de Mars
was successful, but Schiaparelli, the lander, impacted the surface
fut un succès, mais Schiaparelly, l’atterrisseur, impacta la surface
of Mars at too-high velocity and was not heard from since that time.
de Mars à une vitesse trop élevée et on n'en a plus entendu parler depuis.
So it's not a success for the lander, but it was definitely a success
Donc,  pour l’atterrisseur, ce fut un échec mais un véritable succès
for the orbiter
pour la sonde orbitale.
The next part of the Exomars project should be launched in 2018
La suite du projet Exomars devrait être lancée en 2018
and we should have a pretty large rover
et nous devrions avoir un astromobile de taille plutôt grande
that will especially study the subsurface of Mars
qui étudiera spécialement le sous-sol de Mars
with a drill or driller that will perform holes
avec une perceuse ou une foreuse qui feront des trous
on the surface of Mars and go pretty deep under the surface
sur la surface de Mars et qui pénétreront loin dans cette surface
to try to detect the presence of ice.
pour essayer de détecter la présence de glace.
India went to the moon and Mars, also, and successfully so.
L'Inde aussi est allée avec succès jusqu'à la Lune et Mars.
We have on the left-hand side Chandrayaan,
A gauche, nous voyons Chandrayaan,
which is the first lunar mission launched by India.
qui est la première mission lunaire lancée par l'Inde.
You see the several orbits around the earth
Vous voyez les différentes orbites autour de la terre
before an ejection into a trajectory to take it to the moon
avant une propulsion vers une trajectoire vers la Lune
and several orbits around the moon for scientific study of our satellite
et des orbites autour de la Lune pour étudier notre satellite
and there was cooperation of several nations
et il y a eu une coopération entre plusieurs nations,
European nations, and the US in this project.
des nations européennes et les États-Unis, pour ce projet.
On the right-hand side, you have Mangalyaan,
A droite, vous voyez Mangalyaan,
which is the first Indian mission to Mars, departing 2013.
qui fut la première mission de l'Inde en direction de Mars, partie en 2013.
Again, several orbits around the earth before an ejection
A nouveau, plusieurs orbites autour de la Terre, suivies d'une propulsion.
to a haliocentric trajectory that took it to Mars
vers une trajectoire haliocentrique qui la dirigea vers Mars
and insertion into Mars orbit in September 2014.
avec insertion dans l'orbite de Mars en Septembre 2014.
The mission was terminated from a scientific investigation
D'un point de vue scientifique, la mission a été terminée
point of view in October 2016.
en Octobre 2016.
The Chinese went to the moon with a lander and a rover.
Les chinois sont allés jusqu'à la Lune avec un atterrisseur et un rover.
The lander Chang'e 3 that deployed the little rover which we see here.
L’atterrisseur Chang'e 3 a déployé le petit rover que nous voyons ici.
For scientific investigation of the moon, there was no plan to bring samples
On n'avait pas le projet de ramener des échantillons lunaires  pour étude
of the moon back to earth.
de la Lune vers la Terre.
This is going to be a follow-on of the project,
Ceci sera une suite du projet,
at least to do a scientific investigation of the moon's surface.
au moins  une enquête scientifique de la surface de la Lune.
It is also a technical demonstrator for the Chinese, quite successful.
Pour les chinois, c'est également une démonstration technique réussie.
You see the Yutu rover here that had a hard time
Ici, vous voyez le rover Yutu qui a eu de la peine
during the first night on the moon because the night on the moon
durant sa première nuit sur la Lune, car la nuit sur la Lune
lasts fourteen times, twenty-four hours, and it is very cold
dure 14 fois vingt-quatre heures et est très froide
and the Yutu rover suffered a little bit
et le rover Yutu a un peu souffert
from this first very cold night and was unable to move
de cette première nuit très froide et n'a pas pu bouger
at the end of this night, but since that time
à la fin de la nuit, mais depuis,
it has recovered again.
il a récupéré.
Cassini-Huygens. Cassini is the NASA component,
Cassini-Huygens. Cassini est le composant de la NASA
Huygens the ESA component.
Huygens celui de l'ASE,
launched in 1997, and after several fly-bys,
lancé en 1997, après plusieurs survols,
arrived in 2004 in the vicinity of Saturn.
arrivé en 2004 à proximité de Saturne.
The plan was really to study the ringed planet, pretty large planet
En fait le but était d'étudier la très grande planète aux anneaux
about eight times the size of the earth
qui fait environ 8 fois la taille de la Terre
to study the rings and several of the satellites of Saturn,
pour étudier les anneaux et plusieurs des satellites de Saturne,
which are really interesting.
qui sont vraiment intéressants.
We have the largest of these satellites, Titan,
Le plus grand de ces satellites, Titan,
that was especially studied by Huygens, the ESA component.
était plus particulièrement étudié par Huygens, l’élément de l'ASE.
I'll talk about it in a minute.
Je vais vous en parler d'ici peu.
And you see on the right-hand side, one of the really interesting satellites
Et vous pouvez voir à droite l'un des satellites très intéressants
of Saturn - Enceladus, which is covered by ice
de Saturne, Enceladus, qui est recouvert de glace
pretty much like Europa, one of the satellites of Jupiter,
un peu comme Europa, l'un des satellites de Jupiter,
and under the layer of ice is an ocean,
et sous la couche de glace se trouve un océan,
so there could have been, or there may be now,
donc il se peut qu'il y ait eu, ou qu'il y ait toujours
development of life in the sub-surface
un développement de vie sous la surface
of Enceladus, as well as Europa, one of the satellites
d' Enceladus, tout comme sous celle d'Europa, l'un des satellites
of Jupiter.
de Jupiter.
The ESA component, Huygens, is a small spacecraft, a small lander,
Huygens, l'élément de l'ASE est un petit vaisseau, un atterrisseur
was deployed from Cassini, because they had performed a mission
qui a été déployé à partir de Cassini car ils avaient accompli une mission
jointly at that time.
commune à cette époque.
At the end of 2004, Huygens landed softly
Et fin 2004, Huygens a doucement atterri
on the surface of Titan, which is an atmosphere.
sur la surface de Titan, qui est une atmosphère.
You see the parachute allowing the braking of the motion
Vous voyez le parachute qui permet de ralentir le mouvement
of Huygens as it gets close to the surface.
de Huygens, à son approche de la surface.
It didn't last a long time because of the conditions
Il n'a pas duré longtemps, car les conditions
of the surface of Titan were quite tough
à la surface de Titan étaient très éprouvantes.
from a chemical point of view and temperature point of view,
d'un point de vue chimique et de la température
and the lifetime of Huygens on the surface was short,
ainsi la durée de vie de Huygens sur la surface fut courte,
but still it was able to transmit some pictures, like the one you see
mais il a été capable de transmettre des photos telles que vous voyez
on the right hand side.
à droite.
Quite a spectacular result.
Un résultat tout à fait spectaculaire.
It was the first time that there was a landing
C'était la première fois qu'il y avait un atterrissage
on an object of the solar system other than the surface of Venus
d'un objet sur le système solaire, mis à part la surface de Vénus
or of Mars, this time on the satellite of the faraway planet Saturn.
ou de Mars, cette fois-ci sur le satellite de la lointaine Saturne.
Hayabusa was quite a successful, ambitious project of Japan -
Hayabusa était le projet Japonais très ambitieux et réussi,
to land a spacecraft on the surface of an asteroid, the Itokawa asteroid
de faire atterrir un vaisseau à la surface d'un astéroïde, celui d'Itokawa
and the landing took place in 2005 after a launch in 2003.
et l'atterrissage a eu lieu en 2005, après un lancement en 2003.
The idea was to land softly on the surface of the asteroid
L'idée était d’atterrir lentement sur la surface de l’astéroïde
and take samples and bring them back to Earth
et de prendre des échantillons puis de les ramener sur Terre
which was successful.
et ce fut une réussite.
Quite an ambitious project and very successfully accomplished
Un projet très ambitieux accompli avec succès
by the Japanese space agency,
par l'agence spatiale japonaise.
with a follow-on which is Hayabusa 2, which has been launched in 2014,
d’où découle Hayabusa 2, lancé en 2014,
has not accomplished its mission yet, but we expect again great results
qui doit encore accomplir sa mission mais nous attendons de grandes choses
from Hayabusa 2.
de Hayabusa 2.
Quite an interesting mission and a really interesting result
Une mission tout à fait remarquable, aux résultats vraiment intéressants
because if we can get samples from objects in the solar system
car si nous obtenons des échantillons provenant d'objets du système solaire
like asteroids, we can much better understand
tels que des astéroïdes, nous serons en mesure de mieux comprendre
the whole history of the solar system.
l'histoire entière du système solaire.
So from a scientific point of view, it's quite an achievement.
Donc, du point de vue scientifique, c'est une prouesse remarquable.
Rosetta was a ESA mission to a comet.
Rosetta était une mission de l'ASE vers une comète.
The launch was in March 2004
Le lancement a eu lieu en Mars 2004
with the Arianna 5 rocket from French Guiana.
à l'aide de la fusée Ariane 5, partie de la Guyane française.
The trip to the comets lasted ten years.
Le voyage vers les commettes a duré 10 ans.
The comet that was chosen as a target
La commette choisie comme cible
was the comet Churyumov-Gerasimenko.
était la commette Churyumov-Gerasimenko.
These are the names of the two discoverers
Ce sont les noms des deux découvreurs
of the comet from Ukraine.
de la commette à partir de l'Ukraine.
The comet was chosen because the orbiter (INAUDIBLE)
La commette a été choisie parce-que la sonde (INAUDIBLE)
were proper in terms of the energy needed
convenait du point de vue de l'énergie nécessaire
and the time needed, and it was also a good target.
et la durée nécessaire, et aussi, c'était une bonne cible.
You see a very nice picture of the comets.
Vous pouvez voir une très bonne photo des commettes.
On the left-side, the comet, at that time,
A gauche, la commette, qui était à ce moment,
was relatively close to the sun, and you see already
relativement proche du Soleil et vous voyez déjà
the out-gassing of the substance on the surface of the comet
les gaz s'échappant de la matière à la surface de la commette
creating the tail, which is visible sometimes with the naked eye,
formant une queue parfois visible à l’œil nu,
with binoculars, or with a telescope.
à l'aide de jumelles ou d'un télescope.
The object is about five kilometers in size.
La taille de  l'objet fait environ cinq kilomètres.
It's a bi-lobed object, pretty much like a bone.
C'est un objet composé de deux lobes, un peu comme un os.
The shape was very unexpected.
Cette forme était inattendue.
And when the rendezvous took place, ten years after the lift-off,
Et lorsque le rendez-vous a eu lieu, dix ans après le décollage
of the launcher from French Guiana in 2014,
du lanceur en 2014, à partir de la Guyane française,
it was a big surprise to see the shape of the comets
ce fut une grosse surprise de voir la forme des commettes
and Rosetta came on orbit, a very slow orbit,
et Rosetta s'est mise en orbite, une orbite très lente,
because of the low gravity of the comet
à cause de la faible gravité de la commette
and, at some point, it was in November 2014,
et à un certain moment, en novembre 2014,
a few months after the encounter, a lander named Philae
quelques mois après la rencontre, un atterrisseur nommé Philaé
was detached from Rosetta.
se détacha de Rosetta.
You see this on the right-hand side.
Vous pouvez le voir sur la droite.
It approached the surface of the comet,
Il approcha la surface de la commette,
and it was equipped with grippers that were supposed
étant équipé d'harpons censées
to attach it to the surface.
l'attacher à la surface.
Unfortunately, it didn't work and Philae bounced a couple of times
Malheureusement, ça n'a pas marché et Philaé a rebondi deux fois
and nestled itself in a ridge which was in the shadows,
et se nicha dans une faille qui se trouvait à l'ombre,
so the lifetime of the lander was, unfortunately, relatively short.
et ainsi la vie de l'atterrisseur fut hélas relativement courte.
The mission was terminated sometime after the passing of the perihelion.
On mit fin à la mission peu de temps après le passage du périhélie.
We know in August 2015, when we had the largest amount of out-gassing
Nous savons, en août 2015, alors que de larges quantités de gaz s'échappent
for the comet, obviously.
pour la commette, évidement.
Philae was found again in September 2016
Philae fur retrouvée en septembre 2016
with a high-resolution camera from Rosetta.
grâce à la caméra haute résolution de Rosetta.
It was found in that ridge in the shadow
Il a été retrouvé dans cette faille à l'ombre
and it was understood at that time why we had no more signal
et à ce moment on a compris pourquoi nous ne recevions plus de signaux
from the lander after a short while
provenant de l'atterrisseur peu après
following the first impact on the surface of the comet.
à la suite du premier impact contre la surface de la commette.
And the mission was terminated in September 2016,
Et l'on mit fin à la mission en Septembre 2016,
shortly after finding the location of Philae
peu après avoir localisé Philaé
with a planned impact of Rosetta on the surface of the comet.
avec un impact planifié de Rosetta sur la surface de la commette.
Dawn was a NASA mission, too, as well, an asteroid Vesta
Dawn a également été une mission de la NASA, vers l’astéroïde Vesta
and to a dwarf planet Ceres.
et vers la planète naine Cérès.
The launch was in 2007, and this is the initial trajectory
Le lancement eu lieu en 2007. Voici la trajectoire prévue
of the Dawn spacecraft.
du vaisseau spatial Dawn
There was a mass gravity boost or gravity-assist or fly-by
A l'aide de la gravité de Mars un survol utilisant la gravité
in February 2009.
en février 2009.
Then we had a new trajectory with a somewhat high-energy,
Nous avons eu une nouvelle trajectoire avec une énergie plutôt élevée,
allowing an arrival at Vesta, which is in the asteroid  belt
permettant une arrivée sur Vesta, qui est dans la ceinture astéroïdale
between Mars and Jupiter, in July 2011.
entre Mars et Jupiter, en juillet 2011.
Then, we had a formation flying, if I can say, of Dawn
Puis nous avons eu une sorte de vol en formation de Dawn
and Vesta for a few months, until September 2012.
et de Vesta pendant quelques mois, jusqu'en septembre 2012.
At this point here, Vesta was ejected on a trajectory
C'est ici que Vesta a été éjecté vers une trajectoire
taking it to an arrival at dwarf planet Ceres in March 2015.
le menant vers une arrivée à la planète Cérès en Mars 2015.
And then there was a formation flying.
Puis il y a eu un vol en formation.
We can say orbits, but it was more formation flight
Nous pouvons dire en orbite, mais c'était plus un vol en formation
because of the low gravity of Ceres,
à cause de la faible gravité de Cérès,
the same for the low gravity of Vesta,
tout comme la faible gravité de Vesta,
or the low gravity of comet Churyumov-Gerasimenko from Rosetta.
ou la faible gravité de la comète Churyumov-Gerasimenko pour Rosetta.
And then there was a tracking of Ceres for several months
Puis il y eu un alignement avec Cérès durant plusieurs mois
until this point here, and you see on the right-hand side
jusqu'à ce point ici, et vous voyez à droite
a very interesting picture of Ceres with two bright objects on the surface
une photo très intéressante de Cérès avec deux objets lumineux
which are not quite understood, but we learn a lot of things
que nous ne comprenons pas bien, mais nous apprenons beaucoup
on such missions, but there are also a lot of new questions
lors de ces missions, mais également apparaissent de nouvelles questions
that are coming out.
qui en résultent.
Solar system exploration in general is a very fruitful field
L'exploration du système solaire en général est un champ fructueux
and it's extremely interesting.
et est extrêmement intéressante.
It's the opportunity to provide huge advances
C'est l'occasion de fournir d'énormes avancées
for the astronomical community about objects in the solar system
de la communauté astronomique quant aux objets du système solaire
by visits in situ these various objects
avec des visites in-situ de ces objets divers,
whether they are planets or satellites
qu'il s'agisse de planètes ou de satellites,
or asteroids or comets or dwarf planets like Ceres.
d'astéroïdes ou de commettes, de planètes naines telles que Cérès.